---
title: 前端面试之道【网络攻击】
categories: 
- 前端
- 面试
tags: 
- 前端
- 面试
---



H5 的新特性有哪些呢？

<!--more-->



## H5 的新特性有哪些？

- 语义化标签

- 多媒体

- 用于绘画的 canvas

- 离线 & 存储。对本地离线存储的更好的支持,local Store,Cookies。



### 一、新增标签

#### 1、结构标签（10个）

-  \<article> ：标记一篇文章。 
- \<header> ：标记一个页面的头部或一个区域的头部。
- \<nav>：标记定义导航链接。
- \<section>：标记定义一个区域。
- \<aside>：标记定义页面内容部分的侧边栏。
- \<hgroup>：标记定义文件中的一个区块的相关信息。
- \<figure>：标记定义一组媒体内容以及它们的标题。
- \<figcaption>：标记定义 figure元素的标题。
- \<footer>：标记定义一个页面或一个区域的底部。
- \<dialog>：标记定义一个对话框类似微信。



#### 2、多媒体标签（5个）

- video：定义一个视频。
- audio：定义音频内容。
- source：定义媒体资源。
- canvas：画布。

```html
//对于不是 mp4 格式的视频，使用 source 来解决
<video  src=" " autoplay="autoplay" width="" height="" controls="">
	//需要进行转码
	<source src=" " type="video/mp4" />
</video >
```

```html
//对于不是 mp3 格式的音频，使用 source 来解决
<audio autoplay=" ">
	//需要进行转码
	<source src=" " type="audio/mpeg" />
</audio>
```



#### 3、应用标签（5个）

###### ▉ 状态标签

- `<meter>`：状态标签（实时状态显示：气压、气温）

- `<progress>`：状态标签（任务过程：安装、加载)

```html
<meter value="380" min="20" max="380" low="200" high="240" optimum="220"></meter>
<meter value="0.75">75%</meter>
```

```
<progress value="30" max="100"> </progress>
<progress max="100"> 
```



###### ▉ 列表标签

- `<datalist>`：为 input 添加下拉列表。

- `<details>`：隐藏、显示详细内容。

```html
// 兼容性：Firefox、Opera
<input placeholder="请选择您喜欢的手机品牌" list="phoneList"/>
<datalist id="phoneList">
    <option value="iphone"></option>
    <option value="sumsung"></option>
    <option value="HUawei"></option>
    <option value="HTC"></option>
    <option value="Meizu"></option>
</datalist>
```

```
// 浏览器兼容 ：Chrome。
<details>
    <summary>问候</summary>
    <p>你好你好，你好，你好，你好</p>
    <p>你好你好，你好，你好，你好</p>
    <p>你好你好，你好，你好，你好</p>
    <p>你好你好，你好，你好，你好</p>
    <p>你好你好，你好，你好，你好</p>
    <p>你好你好，你好，你好，你好</p>
    <p>你好你好，你好，你好，你好</p>
    <p>你好你好，你好，你好，你好</p>
</details>
```



### 二、新增属性

- **Input 标签**
- **表单属性**
- **链接属性**
- **其它属性**



#### 1、Input 标签

> 1）针对于 iphone 手机端：`email /url /tel /number/Date Pickers`
>
> 2）针对于客户端：`Range / Search /Color`

- **email类型：**针对于手机端，出现特殊的键盘，电子邮件 Input 类型。
- **url 类型：**只应用于苹果手机端，特殊键盘。
- **tel 类型：**出现特殊的电话号码键盘。
- **number 类型：**出现数字运算键盘。
- **Data Pickers 类型：**日期类型，手机端只应用于 iphone**
  - **Date** —— 选取日、月、年。
  - **Month** —— 选取月年。
  - **Week ** —— 选取周和年。
  - **Time** —— 选取时间（小时和分钟）。
  - **Datetime** —— 选取时间、日、月、年（UTC 时间）。
  - **Datetime-local** —— 选取时间、日、月、年（本地时间）。

> **Datetime 和 Datetime-local  的区别？**
>
> **1)兼容性。**`Datetime `类型只有 `Safire` 和` Opera `浏览器兼容；而  `Datetime-local `兼容 `Chrome` 、 `Safire `和 `Opera`。
>
> **2) 返回类型不同。**local  返回本地时间，而 Date 返回时区。



#### 2、表单属性

- **autocomplete 属性：**当重新加载页面时，输入框重置，是否提示。autocomplete="on/off"
- **aotufocus 属性**：页面加载时，自动获取属性。
- **multiple 属性：**规定输入域可选择多个值。一般应用于**上传文件**（file）和**邮件 （email ）**输入框。
- **placeholder 属性：**提供一种提示（hint）。
- **require 属性：**主要用来进行输入域验证（不能为空），必填字段

```javascript
<form action="" autocomplete="on">
    <input type="text" name="text">
    <input type="email" name="email" autocomplete="off">
    <input type="submit">
</form>
```

```
<input type="text" name="text" autofocus="autofocus">
```

```
<input type="text" name="text" placeholder="请输入您的用户名">
```

```
//填写完整才能进行提交
<input type="email" name="email" required="required">
```



#### 3、链接属性

- **sizes 属性：**根据屏幕不同的分辨率来调整不同的sizes。
- **target 属性：**base标签写在 \<hread> 之间。
- **超链接**

```
<link rel="icon" href="icon.gif" type="image/gif" size="16X16">
```

```
//控制所有的页面的超链接默认选择新窗口。
<base href="http://localhost/" target="_blank">
```

```
a：media=""//表示对设备进行优化，handhelp对手持设备进行支持，tv 对“电视”设备进行支持。
a:hreflang="zh"//设置语言，这里设置的中文
a:rel="external" //这里的超链接为外部链接
```



#### 4、其它属性

- **script 标签：**

  - defer 属性：（只兼容 IE 浏览器）加载完浏览器之后，再加载 js 外部文件夹。

  - async 属性：（兼容一切浏览器）加载页面的同时也加载外部文件。

- **ol 标签：**

  - Start —— 起始值：有序列表的起始值。

  - Reversed —— 有序列表倒序输出。

- **html 标签：**

```
<html mainifest="index.mainifest"></html>
```



## H5 提供的新的API

- **canvas。**可以画出很多绚丽的图形，甚至可以直接做出伪3D游戏。
- **媒体控制。**直译就是回放功能，假如只用 html5.0 以下的标签写，以前的音乐播放是不可能实现滚动条的。

- **离线网页程序。**在无网络的情况下也可以查看网页，可以把资源文件完全缓存在客户端，并且通过js的一些方法清空缓存 manifest 属性。
- **拖动。**可以将文件拖动到某些区域上传。
- **跨文档请求**。websocket，一种更加高效的通讯方式。
- **客户端数据存储。**localstoage、sessionstoage。



## H5 最常用考面试题

##### 1、新的 HTML5 文档类型和字符集是？

```
<!doctype html>
```

```
<meta charset=”UTF-8″>
```



#### 2、HTML5 中如何嵌入音频？

> HTML5 支持 MP3、Wav 和 Ogg 格式的音频。



#### 3、HTML5 中如何嵌入视频？

> HTML5支持 MP4、WebM 和 Ogg 格式的视频



#### 4、除了 audio 和 video，HTML5 还有哪些媒体标签？

- \<embed> ：标签定义嵌入的内容，比如插件。
- \<source>：对于定义多个数据源很有用。
- \<track>：具体用于播放带有字幕的视频。



#### 5、HTML5 Canvas 元素有什么用？

> Canvas 元素用于在网页上绘制图形，该元素标签强大之处在于可以直接在  HTML 上进行图形操作。

```
<canvas id=”canvas1″ width=”300″ height=”100″></canvas>
```



#### 6、HTML5 存储类型有什么区别？

> HTML5 能够本地存储数据，在之前都是使用 cookies 使用的。

- **localStorage** ： 用于持久化的本地存储，数据永远不会过期，关闭浏览器也不会丢失。
- **sessionStorage**： 同一个会话中的页面才能访问并且当会话结束后数据也随之销毁。因此 `sessionStorage `不是一种持久化的本地存储，仅仅是会话级别的存储。



#### 7、HTML5 废弃了哪些 HTML4 标签？

- frame
- frameset
- noframe
- applet
- big
- center
- basefront



#### 8、HTML5 应用程序缓存和浏览器缓存有什么区别？

> 应用程序缓存是 HTML5 的重要特性之一，提供了离线使用的功能，让应用程序可以获取本地的网站内容，例如 HTML、CSS、图片以及 JavaScript。这个特性可以提高网站性能，它的实现借助于 manifest 文件。与传统浏览器缓存相比，它不强制用户访问的网站内容被缓存。







