---
title: 数据结构与算法之题型篇【查找和排序】
categories:
- 数据结构
- 算法
tags:
- 数据结构
- 算法
password: 小鹿
---

数据结构与算法中所必会的查找和排序算法。

<!--more-->



## 写在前边





## 一、查找和排序的基础练习（阶段一）





## 二、查找和排序的进阶练习（阶段二）

### 1、旋转数组的最小数字

> 题目：把一个数组最开始的若干个元素搬移到数组的尾部，称为旋转数组。输入一个递增排序的数组的一个旋转，输出旋转数组中最小的值。



#### 1.1 问题分析与解决

###### ▉ 问题分析

> 1）最先想到的方法是暴力破解法，能否遍历整个数组，得出最小值呢？
>
> 2）暴力破解法时间复杂度太高，是否还有其他方法减少时间复杂度呢？查找一个数据，我们想到的方法是二分查找，但是二分查找是查找一个给定值的数据。能够自己改进一下，借助二分查找的思想呢？
>
> 我们发现旋转数组是由两个升序的数组组成的，最小值的位置是在第一个升序数组的后边，第二个数组的最大值小于第一个升序数组中最小值的，我们发现是有规律可循的。



###### ▉ 算法思路

> 暴力破解法：
>
> 1）遍历整个数组，找出数组中的最小值。
>
> 二分查找法：
>
> 1）首先声明两个指针分别指向数组的起始位置和终止位置，取中间元素 mid。
>
> 2）判断当前数据 mid 和起始指针的大小，如果大于**起始指针**（或等于），说明这个中间数据一定是第一个数组中的值。那数组中的最小值一定在该数字的后边。
>
> 3）判断当前数据 mid 和起始指针的大小，如果小于**终止指针**（或等于），说明这个中间数据一定是第二个数组中的值。那数组中的最小值一定在该数字的前边。
>
> 4）我们把指针指向中间元素，将搜索范围缩小到原来的一半了，循环以上过程。
>
> 5）那么终止条件是什么呢？我们不断的缩小范围，我们会发现，起始指针和终止指针最终相邻，起始指针会指向数组的最后一个元素，终止指针会指向第二个数组的起始元素。那么终止指针指向的就是我们要查找的最小值。（之所以两个指针最后相邻，是因为我们不断你的在第一个或第二个数组中移动起始或终止指针，该指针永远不会越界指向超出本身数组的值）



###### ▉ 边界条件

> 虽然我们上述的算法思路可以实现，但是有几个特殊情况需要处理一下：
>
> 1）如果数组中有重复的值，上述的方法不再适用。假如三个数组{11101} 是 {01111}的旋转数组，那么起始指针与终止指针以及中间元素相等，无法再用之前的判断，此时遇到这种情况需要遍历当前数组。
>
> 2）向后移动 0 个元素也算是一个旋转数组呀，相当于数组本身。此时需要判断数组的最后一个元素是否大于第一个元素，如果是这种情况，那就说明旋转数组就是本身。



###### ▉ 测试用例

> 1）空数组
>
> 2）原数组
>
> 3）重复元素的数组
>
> 4）正常旋转数组（升序数组，为一个值的数组）



###### ▉ 代码实现

```javascript

```



###### ▉ 性能分析

> 暴力破解法
>
> - 时间复杂度：O(n)。遍历整个数组。
> - 空间复杂度：O(1)。不需要额外的内存空间。
>
> 二分查找法
>
> - 时间复杂度：log(n)。二分查找，每次都缩小范围的 1/2 。
> - 空间复杂度：不需要额外的内存空间 O(1)。



#### 1.2 小结

###### ▉ 考查内容

> 1）对二分查找的充分理解。
>
> 2）能在短时间内了解旋转数组这种新的概念。
>
> 3）问题的全面性。（重复元素以及向后移动 0 个元素）



###### ▉ 扩展思考

> 1）对二分查找条件的变换，使得问题可以举一反三。



### 2、二叉查找树的后续序列

> 题目：给你一个整型数组，判断该数组是否为二叉查找树的后序遍历。如果是返回 true，如果不是返回 false。



#### 2.1 问题分析与解决

###### ▉ 问题分析

> 1）根据二叉查找树后续遍历的特点，先遍历左子树，然后遍历右子树，最后遍历根节点。存储在数组中的二叉查找树是有规律的，所以观察数组中的数据，与后序遍历是否存在一些规律和关系呢？
>
> 2）二叉查找树的后序遍可以用递归实现遍历的，如果判断一组数据是否为后序遍历是否也可以通过递归来进行判断呢？



###### ▉ 算法思路

> 1）数组中的数据最后一个数据一定是树的根节点。
>
> 2）如果为一棵二叉查找树，除最后一个根节结点外，数组分为两份数据，我们发现前一份数据小于根节点，后一份数据大于根节点。也就是说，前一半数据为树的左子节点，后一半数据为树的右子节点。
>
> 3）然后对左右两部分的数据分别递归按照上述的方法进行判断。



###### ▉ 测试用例

> 1）空树
>
> 2）非二叉查找树
>
> 3）只有一个结点的二叉查找树。
>
> 4）只有右/左子树的二叉查找树。



###### ▉ 代码实现

> 



###### ▉ 性能分析

> 



#### 2.2 小结

###### ▉ 考查内容

> 1）对问题的分析能力，能否找到解题问题的规律。
>
> 2）对二叉查找树遍历的理解。
>
> 3）递归的灵活运用。



###### ▉ 扩展思考

> 1）判断一个数组是否为树的前序遍历或中序遍历？
>
> 2）”重建二叉树“ 也是同样的解题思路。



## 三、查找和排序的高级练习（阶段三）





## 四、查找和排序的总结







